成为陪酒女
キャバ嬢になること
调任冲绳确定下来时，有位前辈研究者对我说过这样的话。
沖縄への赴任が決まったときに、先輩の研究者にいわれた言葉がある。
“在自己有感觉的土地工作，会成为做好工作的一个重要条件。”
土地勘のあるところで仕事をするということは、よい仕事をするための大事な条件になると思いますよ。
对于仰慕的研究员的这句话，我回到“我努力，我努力”然后傻笑了起来。带着那时的不解，我回到了冲绳。
憧れの研究者にそのようにいわれて、がんばりますがんばりますとへらへら笑って、私は沖縄に帰ってきた。
在东京做调查的时候，我经常迷路，在街头徘徊。
東京で調査をしていたころは、よく迷子になって街をさまよった。
不过，我现在要去的街道往往是我儿时便已熟悉的街道，在这里做调查，
でも、子どものころから知っている街を歩くことの多いこの調査では、
我前往采访对象指定的会合地点，大都能毫不费力地抵达。
私は取材相手の指定する待ち合わせの場所に、ほとんど迷わずたどりつく。
我第一次给风俗店老板打电话时，“你要采访的话，晚上九点半一个人来店里，嗯，要是害怕一个人来，带个报社记者或者大学生来也行。”对方这么叮嘱道，
風俗店のオーナーに初めて電話をかけたときに、取材するんだったら夜九時半にひとりで店に来て、まぁ、ひとりが怖いんだったら、新聞記者とか大学生とかを連れてきてもいいけど、といわれたことがある。
“啊，那栋楼。我知道的。怎么停车呢，能先在店门口停一下吗？”听我这么问，对方突然用起敬语，“我等着您，请路上小心”。
あ、あのビル、知っているよ、駐車場どうしようかな、いったん店の前にとめてもいい？と尋ねると、突然敬語になって、待っています、気をつけて来てくださいといわれたりした。
女性们工作的店和她们到住处的通勤时间，我也几乎都能精确掌握。
女のひとたちが働いている店と、住んでいる家との移動時間もほぼ正確にわかる。
而这段通勤时间既体现了她们想与当地保持怎样的距离，也体现了她们与当地社群的关系。这是我没多久后就发现的一件事。
そしてその移動時間が、地元との距離をどのようにとりたいと思っているかのあらわれであり、女のひとたちと地元コミュニティとの関係が体現されたものであると気がつくのに、そう時間はかからなかった。
我在东京也一直做调查，但对这件事，当时和现在的感觉完全不同。
東京でもずっと調査をしてきたが、こうしたことは、そのときの感覚とはまったくちがうものだった。
啊，原来这就是“自己有感觉的土地”，我想起了离开东京时听到的那句话。
あぁ、これが土地勘ってやつだと、東京を離れるときにいわれた言葉を思い出した。
我和优歌是在2012年的盂兰盆节夏天认识的。
優歌とは、二〇一二年の盆夏に知り合った。
初次见面时二十岁的优歌，会在夜总会体验入职几天，赚到钱后就辞职。那些钱花光了就再去另一家店工作，如此反复。她自称“超级啃老族”，几乎不觉得自己是陪酒女，还说因为住在娘家，所以花不了多少钱。
初めて会ったころ二十歳だった優歌は、数日間キャバクラで体験入店をしてお金を稼ぐと仕事をやめて、そのお金がなくなると別の店で働くことを繰り返していた。自分のことを「スーパーニート」と称し、キャバ嬢という自覚はほとんどないし、実家で暮らしているのでそんなにお金がかからないと話していた。
优歌的家人有从事建筑业的父亲和做清洁工的母亲，哥哥和嫂子及嫂子的孩子，再加上优歌，一共六人。
優歌の家族は、建築業の父親と清掃業をしている母親と、兄と義理の姉とその子どもと優歌の六人だった。
一家六口住在一套两室一厅的公寓里，但优歌几乎不在那个家待着。
一家は六人で２ＤＫのアパートに暮らしていたが、優歌はほとんどその家にいなかった。
优歌有了喜欢的男性，就会立刻搬去对方家里住，分手后又会回到娘家，如此反复。
優歌は、好きになった男性がいるとすぐに相手の家に転がりこみ、別れると実家に戻る生活を繰り返していた。
回到娘家后，她就裹着毛毯待在房间角落玩手机，听到优歌这么说我便问：“咦，优歌，你有自己的房间吗？”
実家に戻ったら、部屋の片隅で毛布にくるまって携帯電話をいじりながら過ごすという優歌に、 「あれー、優歌、自分の部屋あったっけ？」と尋ねると、
“爸爸妈妈睡觉的房间，就是优歌的房间。
「お父さんとお母さんと眠る部屋が、優歌の部屋。
不过，嗯，不管在哪儿，能睡觉就行。”
でも、まぁ、どこであっても、そこで眠ることができる」
她还说现在的生活“每天都很自由、很开心”。
と優歌は話し、いまの生活を、「毎日、自由で楽しい」といった。
优歌以前有过一个孩子，是十六岁时怀孕后结婚，十七岁时生下的一个男孩。
優歌には以前、子どもがいた。 十六歳で妊娠して結婚し、十七歳で男の子をひとり産んだのだという。
孩子出生后，她做的饭丈夫当面扔进垃圾桶，她洗丈夫的工作服会被咂嘴嫌弃，被要求重洗，这么日复一日。
子どもが生まれたあと、つくったご飯を目の前で夫にゴミ箱に捨てられ、夫の仕事着を洗うと舌打ちをされ最初から洗濯のやり直しをさせられる日々のなかで、
有一次，她拿出菜刀想砍丈夫，结果被离婚了。
あるとき、包丁を取り出して夫に斬りかかろうとして離婚された。
之前一直由优歌独自照顾的孩子，本应由优歌抚养。
それまで優歌がひとりで面倒を見ていた子どもは優歌が引き取るはずだった。
但丈夫的母亲带着自己亲属中一位叫“YuTa”的冲绳民间信仰的祭司一起来，
だが、夫の母親が自分の親族の、沖縄の民間信仰の司祭であるユタと連れ立ってやってきて、
说得到了神谕，如果孩子留在优歌家，会给一族带来灾祸，
優歌の家に子どもがいると一族に問題が起こると神様のお告げがあったといって、
就这样把刚满八个月的优歌的孩子带走了。
八カ月になったばかりの優歌の子どもを連れて行ってしまった。
所以优歌是一个人回的娘家。
だから優歌は、ひとりで実家に帰った。
那是优歌十八岁时的事。
それは優歌が十八歳のときのことだ。
见过几次面后，优歌开始一点点讲述自己的成长经历和婚姻生活。
何度か会ううちに、優歌は自分の生い立ちや結婚生活を少しずつ語るようになっていった。
她现在和表兄弟们一起玩飙车团队，那是她的乐趣所在；
いま、いとこたちと一緒に走り屋のチームをやっていてそれが楽しみであること、
她和那些表兄弟从儿时起就一起玩，而自己从小学起就没有一个女性朋友，
そのいとこたちとは子どものころからいつも一緒にいて、自分には女友だちが小学生のときからひとりもいないこと、
一回家放下书包就立刻跑去附近的表兄弟俊也家玩；
家に帰るとランドセルを置いてすぐに近所のいとこの俊也（しゅんや）の家に行っていたこと、
第一次性经历之后告诉了表兄弟玲斗；
初めてのセックスのあとはいとこの玲斗に話したこと、
十六岁的时候，觉得自己可能怀孕了，也还是最先找了玲斗商量；
十六歳のとき、妊娠したかもしれないと思って真っ先に相談したのはやっぱり玲斗だったこと、
用验孕棒查了之后发现怀孕了，于是决定结婚；
妊娠検査薬で調べたら妊娠していて結婚することが決まったこと、
新婚生活是在丈夫的祖父母家开始的；
新婚生活は夫の祖父母宅ではじめたこと、
酗酒的祖父曾偷看她洗澡；
アル中になっていた祖父がお風呂をのぞきにきたこと、
因为实在受不了那个家，于是决定租公寓和丈夫两个人生活；
その家が嫌でしょうがないといってアパートを借りて夫とふたりで暮らすことが決まったこと、
开始两人生活的公寓月租只要三万六千日元，但有两个房间；
ふたりで暮らしはじめたアパートの家賃は三万六千円で部屋が二部屋もあったこと、
虽然让丈夫陪产他去了，但他从没帮忙育儿过；
立ち会い出産させたけど育児に協力してもらったことはなかったこと、
孩子取名叫了“Mizuki”；而总是让夜啼的Mizuki趴在自己肚子上睡觉；
子どもの名前はミズキにしたこと、夜泣きするミズキをいつも自分のおなかの上に乗せて眠っていたこと、
因为Mizuki怎么看都像女孩子，所以只给她穿过粉色凯蒂猫的衣服。
ミズキは女の子にしか見えなかったから、ピンク色のキティちゃんの洋服しか着せていなかったこと。
后来有一次一起去妇产科时，本应在我身边的优歌不见了，
一緒に産婦人科に行ったときに、そばにいたはずの優歌がいなくなり、
四处寻找后，我发现优歌正呆张着嘴，怔怔地站在新生儿室前。
捜しまわると新生児室の前で口をぽかんとあけて立ち尽くしている優歌を見つけたことがある。
“优歌”我出声叫她，她隔着玻璃看着里面众多的新生儿，
「優歌」と声をかけると、窓を隔てたところにいるたくさんの新生児を前にして、
喃喃道：“天啊，好可爱，好想带回家。”
「やばい、かわいい、連れて帰りたい」と優歌はつぶやいた。
我犹豫了一会，“Mizuki出生时很小吗？”。听我这么问，“刚出生时大概那么大”，优歌指着其中一个孩子回道。
少し迷ってから、「ミズキは小さかった？」と尋ねると、「産まれたときはあれくらいだった」と優歌はひとりの子どもを指差した。
而优歌边聊孩子边哭那次，是在入秋之后。
子どもの話を優歌が泣きながらしたのは、秋になってからだ。
打越君回到了冲绳，我们三人便约了见面，
打越くんが沖縄に戻ってきていたので三人で会うことになり、
在一家一起吃午餐的店里，优歌突然开口说道：“上周是Mizuki的生日。”
一緒にランチを食べていた店で、「先週、ミズキの誕生日だったわけ」と、優歌は突然話しはじめた。
她告诉我，醒来后，婆婆就在那里，说：“今天是Mizuki的生日会，你也过来”。这么邀请完后就开始说教。
「起きたら、お義母さんがいて、今日、ミズキの誕生会だから、あんたも来なさい」と、誕生日パーティーに優歌を招待し説教をはじめたのだという。
她甚至不明白为什么婆婆会在那里。
なんでそこに（お義母さんが）いるかもわからない。
也不明白她在说什么。
何をいわれているかもわからない。
虽然被叫去参加生日会，但最后只有自己妈妈去了。
誕生日に来なさいっていわれたけど、お母さんだけ行くことになって。
——优歌你没去吗？
──優歌は行かんかったの？
我在睡觉。
寝てた。
——谁拍的照片？*
──だれが写メ撮った？
我妈妈。（中略）我发消息给妈，拍一下（拍一下Mizuki的照片），然后她就帮我拍了。
お母さん。（中略）お母さんに（ミズキの写真を）「撮ってきて」ってメールいれてそれでなんか撮ってもらった。
……一个人边吃边哭。
…………ご飯食べながらひとりで泣いた。
──为什么？
──なんで？
就是突然很想见他。
なんか会いたくなった。いきなりと。
──哭了多久？
──どのくらい泣いていた？
应该哭了整整一天，那天，这婆婆来的时候，我连她为什么来都不知道撒*（中略）。
丸一日泣いていたはず、あの日。この義母さん来たとき、なんで来ているかもわからんさ（中略）。
然后我就一边哭，一边开车去了Shakey's，吃了披萨。
そこから泣きながら、運転しながらシェーキーズに行って、ピザ食べてた。
──嗯？和谁？
──ん？ だれと？
和大家。
みんなと。
──和大家一起，又哭出来了？
──みんなの前で、じゃあ泣いてたの？
嗯。
うん。
──一直在哭？*
──ちゃあ泣きぃ（＝ずっと涙を流している状態）？
嗯。在Shakey's里哭了。
うん。シェーキーズで泣いていた。
──团里的人当时是什么反应？
──チームのひと、どんなしてたの？
都聊的很开心。
もう笑っていた。
──不过，你当时眼泪掉个不停吧？
──ただ、ぼろぼろ泣いてたわけ？
嗯。不过，因为我戴着墨镜，大家也看不太清楚吧。
うん。だけど、サングラスかけていたから、わかんなかったんじゃん、みんな。
（2012年11月12日）
（二〇一二年一一月一二日）
她要是能放声大哭一场就好了，那时我边听她说话边这样想到。
いっそ泣き叫んでくれたらいいのに、と思いながら優歌の話を聞いていた。
在我面前的，只是无声流泪的优歌，才二十岁。
目の前で、声を出さずにただ涙だけを流している優歌は、まだ二十歳だった。
2013年春天，优歌有了新的恋人。
二〇一三年の春、優歌に新しい恋人ができた。
这次的恋人叫龙辉，比她大五岁，是个做架子工、离过一次婚的男人。
今度の恋人は龍輝（りゅうき）といって、五歳年上で鳶をしているバツイチの男性だという。
优歌开心地告诉我“龙辉把我介绍给他的朋友们了”。我起初听的饶有兴致。
「龍輝は友だちに自分のことを紹介してくれたよ」と嬉しそうに報告する優歌の話を楽しんで聞いていたが、
但随着她那些秀恩爱的话，从把自己的香烟换成龙辉抽的牌子，
そののろけ話が、自分の煙草を龍輝の吸う煙草の銘柄に替えたこと、
说到龙辉的束缚很强烈，最近连穿的衣服和发型都要干涉时，我渐渐感到指尖发凉。
龍輝の束縛が激しくて、最近は着ていく服や髪型にまで口を出してくるという話になるのにしたがって、だんだん指先が冷たくなっていく。
“优歌，这种人啊，很容易有家暴倾向，我，去见见他吧。”
「優歌、こういうやつはさ、ＤＶとかやりがちだから、私、顔見せておこうね」と優歌にいう。
优歌“嗯”了一声，然后小声说道：“那家伙，把他前妻打进过医院两次。”
「うーん」と優歌はいい、「あいつ、前の妻、二回、病院送りにしているよ」とつぶやいた。
途中买了伴手礼后，我把优歌送到了位于A地的龙辉老家。
途中でお土産を買ってから、Ａにあるという龍輝の実家まで優歌を送り届ける。
和龙辉打了招呼，问出了他工作的工地地点和公司名字后，我一边想着万一优歌出了什么事，该联系哪里，一边挪车出来。
龍輝にあいさつをして、働いている現場の場所と会社の名前を聞き出して、もしも優歌に何かあったときには、どこにつなぐかを考えながら車を出す。
优歌在深夜给我打来电话，是在黄金周的时候。
優歌から深夜に電話がかかってきたのは、ゴールデンウィークだった。
在那之前虽然也有过联系，但从来没有在深夜打过电话。
それまで連絡が来ることはあっても、それが深夜の電話だったことはなかった。
所以，我做好了那可能是优歌遭到龙辉施暴、无处可去才联系我的心理准备，去见了她。
だからそれは、龍輝から暴行を受けて、行くあてがなくなった連絡かもしれないと覚悟しながら、優歌と会う。
在药店停车场碰头，看到优歌没有受伤，我暂且松了口气。
薬局の駐車場で落ちあった優歌に怪我はなくて、とりあえずほっとする。
优歌说有话想跟我说，想去个安静的地方。但我们找不到开着的店，
優歌に話したいことがあるから静かなところに行きたいといわれるが、あいている店がなくて、
最终，我们进了一家嘈杂的居酒屋。
結局、騒がしい居酒屋に入ることになった。
向店员点烟的时候，优歌从钱包里拿出的一张千元纸币，被折得小小的塞在钱包深处，像是藏起来的。
店のひとに煙草を注文したときに優歌が財布から取り出した千円札は、財布の奥に小さく折りたたまれて、隠れるように入っていた。
看到我盯着钱看，优歌笑着说：“吓到了？”，然后说“龙辉会偷偷把钱抽走啦”，打开了烟盒。
じっとお金を見た私に、「びっくりした？」と優歌は笑うと、「龍輝がお金を抜き取っていくってば」といって、煙草の箱をあけた。
我和不停抽着烟的优歌，断断续续地聊起了黄金周的事。
煙草を吸い続ける優歌とぽつりぽつり、ゴールデンウィークの話をする。
优歌随后开始讲，因为龙辉的亲戚来了，自己每天一直一个人钻在龙辉的房间里，之后，发生了不愉快的事。
龍輝の親戚が来ていたので、ずっとひとりで龍輝の部屋に隠れるようにして過ごしていたと、そして、嫌なことがあったと優歌は話し出す。
亲戚的小孩擅自跑进房间，说要让独角仙决斗，
親戚の子どもが部屋に勝手に入ってきて、クワガタを決闘させるっていって、
弄决斗，房间不就弄脏了，弄得全是土，结果，那家伙，回来之后，“把房间收拾干净！”这么吼我，我又一个人把房间收拾了。
決闘させて、部屋、汚して、土だらけにして、そしたら、あいつ、帰ってきて、「部屋片付けろ」って怒鳴って、ひとりで部屋片付けた。
——明明不是优歌弄脏的啊？
──優歌が汚したんじゃないのに？
嗯。
うん。
……独角仙，有一只，真的，快死了*，被弄决斗
…………クワガタ、一匹は、もう、死にがたぁ（＝死にそうに）なっている、決闘させられて。
——独角仙怎么办了。
──クワガタはどうしたの。
从爸爸那里拿到的。那之前，我回了老家，吃了饭，说“又要去A了”，爸爸就让我“把独角仙带上”，塞给了我。……搞不懂。你懂吗？
お父からもらった。この前、実家帰って、ご飯食べて、「またＡに行く」っていったら、お父に、「クワガタもっていけ」ってもたされた。……意味わからん。わかる？
——你爸爸啊，是不是知道龙辉对前妻施暴的事啊？
──お父さんさー、龍輝が元妻、暴行したこと知っているんじゃない？
嗯，应该知道。哥哥说了。
うん、わかるはず。にーにーが話した。
——“别去龙辉那里”就算这么说了，你也不是那种会听话的女儿啊。你父亲，没办法只好让独角仙替他陪你了吧。
──「龍輝のところに行くな」っていっても、聞く娘じゃないからさー、お父さん、仕方なく自分の代わりにクワガタもたせたんじゃない
这样吗？
そうかな。
（2013年5月5日）
（二〇一三年五月五日）
我最后对优歌说，就是这样啊，你傻啊。
そうだよ、ばか、と優歌にいった。
我当时很生气。
私は怒っていた。
让独角仙决斗的时候，要事先一个劲地戳独角仙的头部，把它惹怒。
クワガタを決闘させるときは、あらかじめクワガタの頭部を執拗に突いて怒らせる。
之后被放进狭窄空间的独角仙，会攻击平时不会攻击的同伴。
そのあと狭いところにいれられたクワガタは、いつもは 攻撃しない仲間のクワガタを攻撃する。
弱小的独角仙，无论怎么逃，都会被放回到强大的独角仙面前。
弱いクワガタは、どんなに逃げても強いクワガタの前に連れ戻される。
就这样，弱小的独角仙会越来越虚弱直到死去。
そうやって弱いクワガタは、どんどん弱って死んでいく。
在建筑行业工作的男人们，很清楚独角仙聚集的树木，一到夏天就会早起，带孩子去那里。
建築業界で働く男のひとたちは、クワガタが集まる木をよく知っていて、夏になると早起きして子どもをそこに連れて行く。
其中也有些男人，不让孩子把抓来的独角仙拿去决斗，而是珍惜地一直饲养着，这种男人的家里，总是养着小生物。
なかには子どもととってきたクワガタを、決闘させないで大切に飼い続けたりする男のひともいて、そういう男のひとの家には小さな生き物がいつもいる。
优歌娘家的公寓里，养着很多优歌父亲饲养的独角仙、金鱼和绿绣眼，全都养得胖乎乎的。
優歌の実家のアパートには、優歌の父親が飼っているクワガタや金魚やメジロがたくさんいて、みんなふくふく育っている。
优歌的父亲知道，和女儿同居的男人是家暴惯犯。
優歌の父親は、娘が一緒に暮らしている男がＤＶの常習犯であることは知っている。
但是，优歌的父亲既没有经济能力，也没有人脉关系能阻止女儿去那里。
でも優歌の父親には、娘がそこに行くことをとめる経済力もネットワークもない。
所以优歌的父亲只能把自己养的独角仙，放在可能总有一天会挨打的女儿身边，仅此而已。
だから優歌の父親は、いつかなぐられてしまうかもしれない娘のそばに、自分が育てているクワガタを置くことしかできない。
那些让独角仙决斗的陌生男孩们、殴打女人的龙辉、无法和这男人分手的优歌，都让我感到恼火。
クワガタを決闘させる知らない男の子たちにも、女をなぐる龍輝にも、その男と別れることのできない優歌にも腹が立った。
在分别时的停车场，我注意到优歌眼里有些泪光，但我说了句“拜拜，再见”，就挥挥手干脆地离开了。
別れ際の駐車場で、優歌が少し涙目になっていることには気がついたが、じゃーね、ばいばいと手をふって私はさっさと別れた。
驶过高速公路的立交桥后，我渐渐冷静下来。然后，从头开始重新思考。
高速道路のインターチェンジを過ぎてから、少し冷静になる。そしてもう一度最初から考えはじめる。
今天，优歌的样子很奇怪。
今日、優歌の様子はおかしかった。
优歌指定的碰头地点是药店。
優歌の指定した待ち合わせ場所は薬局だった。
会选在那家厕所建在外面的药店，是不是因为她想买验孕棒，然后和我一起确认呢？
トイレが外付けになっているあの薬局だったということは、妊娠検査薬を買って一緒に確かめたいということだったのではないか。
今天我身上，有种让她难以开口的氛围，所以优歌才没能说出来吧。
今日の私には、何かいいだせない雰囲気があって、優歌は話すことができなかったのかもしれない。
得重新来过。为了明天发生什么都能及时赶到，我便比平时稍早一些睡下了。
仕切り直しだ。明日は動けるようにしておいたほうがよいと考え、少し早めに眠りにつく。
然而第二天早上，我没收到优歌的消息，却收到了优歌的亲戚葵发来的消息。
しかし翌朝、優歌からではなく、優歌の親戚の葵からメールが届いた。
优歌前天肇事逃逸了，昨晚她是为了说这件事联系了我。
優歌が一昨日ひき逃げ事故を起こしたこと、昨夜はそれを話すために私に連絡したこと、
但是，她好像没能把这件事说出口，看完这些后。
でも、そのことをいいだせなかったらしいと書かれていた。
我给葵打了电话。
葵に電話をかけて、
问她优歌现在在哪里，她告诉我在A，但今天早上葵发的消息，优歌也没有回复。
いま、優歌はどこにいるのか尋ねると、Ａだよ、でも今朝は葵のメールにも返事が返ってこない、と告げられる。
我给优歌的手机发了消息：“没事吧？昨天我没察觉到，对不起。
優歌の携帯電話に、大丈夫？ 昨日は気がつかなくてごめん。
葵联系我了。想你能联系我。”消息发出后，优歌回了信。
葵から連絡あった。 連絡が欲しいとメールを送ると、優歌から返事が届く。
“昨天没能说出口，我想你能一起去警察局。”
昨日は話せなかった、警察に一緒に行ってほしい。
“我一小时后到，去A接你”，回信后我便开车驶向龙辉家。
一時間で着くからね、Ａに迎えに行く、とメールを送り、龍輝の家に車を走らせた。
龙辉家里，亲戚们正聚在一起要开烧烤派对。
龍輝の家では、親戚が集まってバーベキューパーティーがはじまるところだった。
在龙辉家旁边的小公园，聚集了近二十个喝着酒的大人，小孩子们在大人之间嬉笑打闹，跑来跑去。
龍輝の家の隣にある小さな公園では、二十人近くの大人がビールを飲み、小さな子どもたちが大人のあいだをはしゃぎながら走りまわっていた。
在明亮的阳光下，我拨通了手机，只见穿着黑色运动服、扎着湿发、素面朝天的优歌从屋里出来，坐进了车里。
明るい日差しのなかで携帯電話をならすと、黒いジャージを着て、濡れた髪を束ねた化粧気のない優歌が家から出てきて、車に乗り込んだ。
──能吃进去什么？
──なんだったら食べられる？
……什么都，……什么都行。
……何も、…………なんでも。
──你没吃饭？
──食べていない？
两天没吃了。
二日食べていない。
──先找个地方吃点东西吧。去A&W的得来速可以吗？
──まず、どっかで食べよう。エンダー（＝Ａ＆Ｗ）のドライブスルーでいい？
嗯。
うん。
──我还想让你喝点热的。
──温かいの、飲ませたいんだけど。
好啊，有橙子的的话。（好啊，有果汁的话。）
いーよ、オレンジ（ジュース）あったら。
──不过啊。*
──でもさ。
在快餐店取了食物后，我把车开到一处带顶棚的建筑停车场，将一杯热咖啡塞到优歌手里。
ファーストフード店で食べ物を受け取って移動し、屋根つきの建物の駐車場に車をとめて、優歌の手にコーヒーが入ったカップを握らせる。
触碰到温热的东西后优歌的表情缓和下来，我尽可能地轻柔的声音和她搭话。
温かいものに触れた優歌の顔が緩んでから、できるだけ低い声で話しかける。
──优歌，发生了什么，你慢慢说就好。
──優歌、何があったか、ゆっくりでいいから話してごらん。
星期六，我去了前辈住的医院。
土曜日に、先輩の病院に行ったわけ。
她生了宝宝。
赤ちゃんが生まれて。
因为那个前辈之前有过堕胎的经历。
前に堕ろしたことがあった先輩だから。
见了面之后，我本来打算回A那边，
顔見せて、Ａまで帰ろうとしていたんだけど、
但我这一周，都没睡，那家伙，也不回家，我一直在等他就一直没睡。
一週間、眠ってなくて、あいつ、家に帰ってこないから、それを待っていて眠っていなかったわけ。
……A那边不是新修了条路吗？一条视野很好的直路。
……Ａのほうに新しい道できているさ？ 見通しのいいまっすぐの道。
想着走那边是近路就开了过去，因为一直没睡，大概是走神了。
あそこに行ったら近道だからって通ったら、ずっと眠っていないから、たぶんぼーっとしていて。
……在一个从左侧汇入的路口，撞上了一辆摩托车。（To注：日本靠左行驶，所以这里类似于中国靠右行驶的时，右侧汇入了的路口）
………左から合流するところで、バイクをはねた。
……飞出去了，摩托车和人都是，但我实在太害怕了，就逃走了。
………飛んで、バイクもひとも、でも、怖くて怖くなって、逃げてしまった。
……一闭上眼睛，当时的画面就会浮现，根本睡不着。但是，我还是觉得，必须去警察局（中略）。
…………目を閉じたら、映像が浮かんで、眠れなくて。でも、やっぱり、警察に行かないといけないと思って（中略）。
──去警察局，把刚才的话再说一遍，能做到吗？
──警察に行って、いまの話、もう一回話せそう？
嗯。
うん。
──万一就那么在警察那（被拘留）了，要我说些什么？和龙辉，还有你爸你妈？
──もしもそのまま警察（に勾留）ってなったらさ、なんて話したらいい？龍輝と、お父さんとお母さんに。
我想自己说。和龙辉，还有爸爸。
自分で話したい。龍輝にも、お父にも。
因为那是龙辉的车，所以啊。
龍輝の車だわけ、だから。
这件事我必须去道歉。
その話をして謝らないといけない。
──嗯，我们试着问一下警察吧。
──うん、警察にお願いしてみようね。
不过，如果不行的话，可以由我来说吗？
でも、だめだったら、私が話してもいい？
我去见你爸爸，把独角仙从龙辉家带回你爸爸那里。
お父さんに会って、龍輝の家から、お父さんのところにクワガタ連れて帰るね。
我会拜托你爸爸，说独角仙现在虽然受伤了，但希望他帮忙养好。
お父さんにクワガタ、いまは怪我しているけど元気にしてってお願いするね。
好。好。
うん。うん。
（2013年5月6日）
（二〇一三年五月六日）
在前往警察局的车里，我们又从头练习了一遍该怎么说。
警察に向かう車内で、もう一度最初から話すことを練習する。
到了警察局后，花了很长时间才说明情况。终于完成了笔录和调查文件的制作后，被告知对方的情况。
警察に着いてからも時間をかけて事情を話して、ようやく事情聴取と調書の作成を済ませてから、相手の様子を教えてもらう。
警察告知：“对方正在住院，但伤势较轻，没有生命危险。是个锻炼身体的人，被撞飞时很好地保护了自己，所以没有骨折。”听到这话，我稍微松了一口气。
「入院はしていますが、怪我が軽くて命に別状はないです。身体を鍛えているひとで、上手に身体をかばって飛んだので、骨折などはなかったです」と告げられ、少しだけほっとする。
但是，“接下来要进行现场勘验。我们会先去车辆所在的A地确认车辆，然后再开始”听到这话时，我的脸色一下子变得苍白。
だが、「これから現場検証をします。現場検証はその車のあるＡに行って、車を確認してそれから行います」という警察官の声にさっと血の気が引く。
“对不起，今天请务必不要去？她男朋友的名字叫龙辉。
「すいません、今日だけはやめてください。彼女の恋人の名前、龍輝っていうんです。
家就在A。他对前妻的暴行事件，警察也了解的吧？
家はＡです。前妻の暴行事件、警察も把握していますよね？
现在他家里，亲戚们正聚在一起，在办烧烤派对。
いま、家に親戚が集まっていてバーベキューパーティーをしています。
亲戚们聚在一起的时候，如果警察去现场勘查，她今晚绝对会被打。
親戚が集まっているところで、警察が現場検証をしたら、彼女は絶対、今夜、なぐられます。
明天我会再带她过来的，所以今天希望能先让她回去。”
明日、私がもう一度連れてくるので、今日はこのまま帰してほしい」
那位警察经过长时间的沉默后，说要确认一下离开了房间，回来后他说：
長い沈黙のあと確認させてほしいと部屋を出て行った警察官は、戻ってくると、
“我明白了，明天十点开始进行现场勘查，
「わかりました、明日、十時に現場検証をはじめたいので、
这样可以吗？优歌，今晚你自己能跟男朋友说吗？
それでいいですか？ 優歌さん、今夜、自分で恋人に話せますか？
自首在四点二十三分已经成立。明天，请一定要来。”
自首は四時二十三分に成立しています。明日、必ず来てください」といった。
离开警察局后，我们去了优歌的娘家。打电话把她父亲叫出来后，我把车停在娘家附近的空地上后，在旁边听着赶来的父亲和优歌的谈话。
警察を出て優歌の実家に行く。父親を電話で呼び出してから、実家近くの空き地に車をとめて、駆けつけた父親と優歌が話すのをそばで聞いていた。
听了优歌的话，“做了坏事就必须去道歉。明天，我们一起去吧。”父亲温柔地说道。优歌则“对不起，对不起。”蹲着不停地哭。
優歌の話を聞いた父親が、「悪いことしたら謝りに行かないといけないさ。明日、一緒に行こう」と優しくいうと、優歌は「ごめんなさい、ごめんなさい」としゃがみこんで泣き続けていた。
三个人商量完明天的事，父亲回家后，优歌依然在发呆。
明日の相談を三人で終えて、父親が家に帰ってしまってからも、優歌はぼんやりしていた。
大概是整晚没睡，又一直哭，累了吧。
ずっと眠れずに、泣き続けて疲れているのだろう。
我避开散落各处的烟蒂，把石子踢给优歌。优歌也踢了回来。
そこら中に落ちている煙草の吸い殻をよけて、優歌に石を蹴る。優歌も蹴り返す。
从空地可以看到优歌娘家的公寓。
空き地からは優歌の実家のアパートが見える。
那片长着高大木瓜树的田地旁边，是她表弟俊也的家，那里也是优歌每天都会去的地方。
大きなパパイヤの木がある畑の隣は、いとこの俊也の家で、そこは優歌が毎日出かけた場所でもある。
小时候的优歌，大概就是无数次往返于这条路长大的吧。
小さなころの優歌は、何度もこの道を行き来しながら大きくなったのだろう。
──田地，现在是谁在打理？
──畑、いま、だれがやっているの？
爸爸稍微……但也没怎么打理。草长得乱七八糟。
お父が少し……。でもやってない。草がぼうぼう。
──有木瓜树呢……优歌就是在这里长大的吧？
──パパイヤ（の木）があるね……優歌はここで過ごしてきたんだね？
一直在这里。总是去俊也他们家玩。
ここで、ずっと過ごしてきた。俊也たちのおうちに、いつも行って。
──你爷爷田里的木楼梯，用这个？
──おじいちゃんの畑の階段、使って？
那个啊，已经坏了……木板都烂了。
あれは、もう壊れている……板が腐ってる。
……绕这边的路……去俊也家。
……ここの道をまわって。……俊也のおうちに行って。
──大概两分钟？
──二分くらい？
大概一分钟吧，跑的话。
一分かな、走ったら。
──全都能看见呢。
──みんな、見えるんだね。
嗯……那边，有滑梯，还有秋千什么的。
うん…………あっちに、滑り台とか、ブランコとかあった。
──没见到啊（笑）。*
──ないさ（笑）。
爸爸丢掉的，因为我们一群人，全都学得特别坏了嘛（笑）。*
お父が捨てよった、優歌たち、みんなうすまさ（＝ひどく）ぐれてから（笑）。*
──啊哈哈哈。
──あははは。
爸爸拿去扔掉了……。*
お父が捨てに行きよった……。
──那可不嘛，本来是想让女儿开心地荡秋千（笑）。结果女儿却在上面抽起烟来（笑）。
──そりゃね、娘、楽しませようと思ったらブランコ乗って（笑）。
……大家总是聚在那里，净干坏事。……总是被那个人一顿打。*
煙草吸って（笑）。……いっつもみんなたまってから、悪いことばっかしてた。…………いつもあのひとにくるされてた（＝ひどくなぐられること）。
──那个人？
──あのひと？
哥哥。*……我离家出走之后。因为害怕，离家出走之后……。
にーにー。……家出してから。怖くて家出してから……。
那个人的熟人，遍布整个冲绳。
あのひとの知り合い、沖縄じゅうにいるわけ。
……名护也好，丝满也好，到处都有。
……名護も、糸満もどこにも。
那才是家暴，家暴男。
あれこそＤＶ、ＤＶ男。
──嗯。
──うん。
逃，一直逃。被抓住。*又被打。因为害怕又逃。
逃げて、いつも逃げて。捕まるさ。またくるされて。それが怖くて、また逃げて。
──嗯。
──うん。
离家出走，离家出走去了男人那里，也会被哥哥找到，被打，又因为害怕，又逃走……总是在逃，一直是这样。因为害怕而逃。逃了，又被打。
家出するさ、家出して男のところ行っても、にーにーに見つけられて、くるされて、それが怖くて、また逃げて……いつも逃げる、いつもだよ。怖くて逃げる。逃げて、くるされる。
……为什么我总是在逃呢……。
……なんで私はいつも逃げるかね……。
（2013年5月6日）
（二〇一三年五月六日）
在老家生活的优歌的哥哥，对自己的妻子也动过手，据说还打过优歌的母亲。
実家で暮らしている優歌の兄は、自分の妻にも暴力的に振る舞い、優歌の母親もなぐったことがあるのだという。
优歌的哥哥打了母亲之后，被父亲赶出了家门，但后来又回来了，现在仍和父母一起住在小公寓里。
母親をなぐったあと優歌の兄は父親に家を追い出されたが、戻ってきていまも小さなアパートで一緒に暮らしている。
听优歌说，她自幼就在不断预判暴力发生的时机中成长，哥哥一发火，她就只马上只带着换洗衣物，从家飞奔而出。
優歌は小さなころから、暴力が起こるタイミングをはかりながら成長し、兄が怒ると、すぐに着替えだけをつかみ、家を飛び出してきたという。
尽快逃离现场，是优歌为了躲避暴力而学会的方法。
その場から一刻も早く逃げ出すことは、暴力から逃れるために優歌が身につけた方法だった。
事故发生后，被恐惧支配的优歌像往常一样逃离了现场。就这样，一起肇事逃逸事故发生了。
事故のあと恐怖にかられた優歌は、いつものようにその場から逃げ出して、そうやってひとつのひき逃げ事故が起きてしまった。
我带着优歌去龙辉家的时候，天色已经完全黑了。考虑到在室内谈话无法保护优歌不被龙辉殴打，我打电话给龙辉，让他到了个有人流的停车场来。
龍輝の家に優歌を連れて行ったころには、どっぷりと日が暮れていた。室内の話し合いでは龍輝になぐられる優歌を守ることができないと考えて、龍輝に電話をかけて人目につく駐車場に来てもらった。
即便如此，和龙辉的谈话还是破裂了。
それでもやはり、龍輝との話し合いは決裂した。
当优歌说出自己去警察局的事情后，龙辉当着我的面开始骂她：“哈！原来是你干的！”“听说把对方的摩托车都撞烂了。哈？”“人家太可怜了吧，你个混账”*
優歌が警察に行った事情を話し出すと、龍輝は私の目の前で、「はぁ！ やー（＝おまえ）が犯人か！」「相手のひと、バイク大破したってよ。はぁ？」「かわいそうだろ、ふらー（＝馬鹿野郎）！」と優歌を罵りはじめた。
在家门外的停车场，龙辉不停地责骂优歌，却对自己不回家、一直让优歌感到不安这件事只字不提。
家の外の駐車場で、優歌を責めて怒鳴り続ける龍輝は、自分が家に帰らなかったこと、優歌を不安にさせ続けていたことには一言も触れなかった。
就这样，我带着优歌回了她父母家。
そのまま、私は優歌を実家に連れて帰った。
明明在龙辉家住了两个月，优歌的行李却只有衣服、洗发水、护发素和独角仙。
龍輝の家に二カ月住んでいたはずなのに、優歌の荷物は、服とシャンプーとリンスとクワガタだけだった。
第二天，在警察进行现场勘查后，优歌没有被拘留，而是回了父母家。
翌日の警察の現場検証のあと、優歌は勾留されることなく実家に帰ることになった。
对方撤回了报案，加上她构成了自首，所以警察让她接下来等待法院的联系。
相手が被害届けを取り下げること、自首も成立しているので、あとは裁判所からの連絡を待つようにいわれた。
从警察局回家时，优歌没有坐父亲的车，而是坐了我的车。
警察から自宅へ帰るとき、優歌は父親の車ではなく、私の車に乗った。
优歌的手机待机画面，从她和龙辉两人的合照，换成了凯蒂猫的图片。
優歌の携帯電話の待受画面は、優歌と龍輝がふたりで写った写真から、キティちゃんの待受画面に替わっていた。
我想，他们两人大概不会再见面了。优歌终日恐惧龙辉暴力的日子总算暂时结束了，希望优歌能慢慢恢复精神。
ふたりはもう会うことはないだろうけれど、優歌が龍輝の暴力に怯える日々はとりあえず終わって、優歌がゆっくり元気になるといいと私は思っていた。
但是过了一周左右，优歌发来消息说她怀孕了。优歌大概觉得，这样一来就能和龙辉重新开始了吧。于是，她又回到了龙辉的家。
だが一週間たったころ、優歌から妊娠しているというメールが届いた。これで龍輝とやり直すことができると優歌は思ったのだろう。優歌はふたたび、龍輝の家に戻っていった。
回到龙辉家的优歌，吃什么吐什么。却还是回到了等着不回家的龙辉直到天亮，一个人闷在房间里的生活。
龍輝の家に戻った優歌は、何を食べても吐いてしまうなか、帰ってこない龍輝を朝まで待ちながら、ひとりで部屋にこもり続けた。
优歌偶尔会回父母家，但知道优歌怀孕的哥哥，擅自对家人说：“优歌怀孕了！”
優歌はときどき実家に帰っていたけれど、優歌の妊娠を知った兄が、「優歌が妊婦になった！」と、家族に勝手に話してしまい、
母亲听了之后非常生气，不再和优歌说话了。
それを聞いたお母さんは怒り、優歌とはもう口を利かなくなっていた。
我好几次把优歌约出来，对她说，是不是和龙辉分手比较好。
何度か優歌を外に連れ出して、龍輝とは別れたほうがいいんじゃないかと私は話した。
“但是，他明天说不定就会对我笑了。”优歌说。“今天不笑的人，明天也不会笑的。”我说。
「でも、明日は笑ってくれるかもしれない」と優歌はいい、「今日笑わなかったやつは、明日も笑わないよ」と私はいい、
“可是”优歌又说了一次。我们这样的对话反复了好多次。
「でも」ともう一度優歌はいい、私たちのやりとりは何度も行き来した。
有一次，优歌说：“有了孩子，就不用再等他回家了。
あるとき「子どもがいれば、もう、帰りを待たなくてもいい。
更何况，还有一只，被带走了。”
ましてや、一匹、連れて行かれたし」と優歌がいった。
听了这话，我想，啊，算了，随她去吧。
それを聞いて、あぁ、もういいやと思った。
我不知道结果会怎样。
どんな結果になるかはわからない。
总之，那个曾载着爱哭的Mizuki、曾经孕育过生命的优歌的肚子，这次却因为堕胎手术而变得空空如也，我不想看到这一幕发生。
それでも夜泣きするミズキを乗せて眠っていた優歌のおなかが、今度は中絶手術で空っぽになってしまうのを見るのは嫌だと思った。
所以我说：“我知道了。我支持你。”
だから、「わかった。応援する」と私はいった。
六个月产检结束后，我在出差地收到了优歌的长文，她说孩子发育得很顺利，还告诉我她决定回父母家了。
六カ月検診が終わったころ、優歌から子どもは順調に大きくなっているという報告と、実家に帰ることを決めたという連絡を出張先で受け取った。
龙辉不回家；她独自在房间时被龙辉的父亲责备；而随着存款见底，为了准备分娩，她决定重新去夜总会工作。
龍輝が家に戻らないこと、ひとりで部屋にいるときに龍輝の父親に文句をいわれたこと、いよいよ貯金が底をついてしまったので出産に備えてふたたびキャバクラで仕事をはじめることにしたということが書かれていた。
第二天晚上，我收到了优歌发来消息：“六个月打掉的话，要多少钱呢？”
翌日の夜、優歌から「六カ月で堕ろすの、いくらになるのかなぁ？」というメールが届いた。
优歌在真正悲伤，无法好好消化发生在自己身上的事情时，就会这样说话。
優歌は、ほんとうに悲しいことがあって、そこで起こっていることをうまく消化できないときにそういう言葉を使う。
试图用完全抹去感情的词语，来传达发生在自己身上的事。
感情を一切消去した言葉で、自分に起こっていることを伝えようとする。
“钱的话，要三十万日元哦。”
「お金、三十万円かかるよ」
“钱是一方面，但因为是中期引产，必须采取和分娩一样的措施，现在的医院做不了。”
「お金もだけど、中期中絶だから出産と同じ措置をしないといけなくて、いまの病院ではできない」
“优歌，发生什么事了？”发了这些消息后，过了一会，优歌打来了电话。
「優歌、何があった？」とメールを送ると、しばらくたって優歌から電話がかかってきた。
龙辉发来LINE说：“也没钱，看来也没法让你幸福，所以把孩子打掉吧。”
龍輝から「お金もないし、やっぱり幸せにもなれそうにもないから、子ども堕ろして」ってＬＩＮＥが来た。
我回LINE说：“如果要堕胎，费用好像要三十万哦。”他就发LINE来说：“你这女人在敲诈我”、“我不会出十万以上的”、“事情变成这样，一半是丫的（=你）责任”*。
「もし中絶するなら費用は三十万かかるらしいよ」ってＬＩＮＥ送ったら、「ぼったくり女」「十万以上出さないよ」「こうなったのは、半分はやー（＝おまえ）の責任」ってＬＩＮＥが来た。
──现在，优歌你在哪里？
──いま、優歌はどこにいるの？
店里。
店。
──在哭吗？
──泣いている？
眼泪止不住。
涙しか出てこない。
──在店里能哭吗？
──店で泣ける？
现在没有客人，我跟老板说了，他让我在这里哭。
いま、お客さんいないから、オーナーに話して泣かせてもらっている。
……龙辉，好像有女人了。
…………龍輝、女、いるらしい。
──你怎么知道的？
──なんでわかったの。
老板说的。而且Facebook上也传开了。对方是个孕妇。真的不行了呢……听说那家伙，之前在酒馆当服务员。好像偷了店里的钱和模合的钱跑路了。
オーナー。でもフェイスブックもまわってきた。妊婦だった。もうだめだね……あいつ、飲み屋でボーイやっていたらしい。店のお金と、模合のお金盗って逃げているみたい。
（1：模合是一种类似标会的系统，成员之间互相拿出一定金额，由其中一名成员作为代表领取款项，之后按顺序轮流领取这笔钱。）
（註：模合とは、頼母子講と類似したシステムで、メンバー同士が一定の金額を互いに出しあい、そのメンバーのひとりが代表でお金の給付を受け、その後、順番にそのお金を給付しあうことをいう。）
消息传开了。
情報がまわってきた。
（2013年8月28日）
（二〇一三年八月二八日）
啊，都到这一步了，我就想过龙辉会逃。
あぁ、ここまできて、龍輝は逃げるのかと思う。
回到冲绳后，我马上和优歌见了面，去咨询申请低保。
沖縄に帰ってからすぐに優歌と会って、生活保護の手続きを相談した。
起初，优歌坚决拒绝。
当初、優歌はそれをかたくなに拒否した。
她说在店里上班心情还好些，要工作，没关系。
お店に出ているほうが気分もマシだから働く、大丈夫。
而且自己的事，没法跟不认识的人说。
それに自分のこと、知らないひとに話せない。
在优歌身体终于到了撑不住的时候，我劝她一次就好，去了趟市政府负责低保的部门。
優歌の身体がいよいよきつくなったときに、優歌を説得して一度だけ、市役所の生活保護の担当部署に出かけたことがある。
听了优歌目前的状况，以及家里有施暴的兄弟后，低保科的职员说：“因为户籍还没有独立，所以不属于低保对象。”甚至连低保申请表都不肯给。
優歌の現在の状況と、家に暴力をふるうきょうだいがいることを聞いた保護課の職員は、「世帯分離ができていないので、生活保護の対象にはなりません」と話し、生活保護の申請用紙すら渡そうとしなかった。
“你的意思是让一个怀孕八个月的孕妇去工作吗？”我情绪激动地说道，优歌随即哭了出来，我们也从窗口前退开了。
「八カ月の妊婦に働けということですか」と私が声を荒らげると、優歌が泣き出してしまい、窓口を退いた。
之后，我们去了社会福祉协议会的窗口，咨询能否获得贷款或进入庇护所，
そのあと、社協の窓口に行って、貸付かシェルターに入ることはできないか相談したが、
却被告知“贷款很难”、“因为还没被打，所以不能进庇护所”。
「貸付は難しいです」「まだなぐられていないのでシェルターはムリです」といわれた。
正要回去时，在保护课窗口接待我们的那位女性也在厕所。
帰ろうとしているときに、保護課の窓口で私たちに対応した女性がトイレにいた。
那位女性正得意洋洋地对一位看似是市政府后辈的女性，讲述着通过公务员考试的秘诀。
その女性は、同じ市役所の後輩と思われる女性に、公務員試験の合格の秘訣を得意そうに話していた。
“我呢，先把公务员考试真题集整个做了一遍，然后呢，就只是一遍又一遍地反复做”，她那兴高采烈的声音在厕所里回荡。
「あたしの場合はぁ、公務員過去問の問題集をひととおりやって、そのあとぉ、何回もそれをひたすら繰り返して」と、嬉々とした声がトイレのなかをこだまする。
优歌像是要逃离般冲进了电梯里。我看着镜子中她：“优歌，真的对不起”。
その場から逃げるように飛び込んだエレベーターのなかで、鏡に映った優歌に「優歌、ほんとうにごめん」と謝った。
“……日语好难啊。我连一半都没听懂。”正在哭泣的优歌对我说。
「……日本語って難しいね。半分もわからなかったよ」と泣いている優歌にいわれる。
（2：在冲绳，当使用所谓的“标准语”时，或与谈话内容和心理有距离时，有时会用“日语”这种说法。）
（2：沖縄では、いわゆる「標準語」が使用されている場合や、そこで話されている内容と心理的距離がある場合、「日本語」という言い方をすることがある。）
优歌，对不起。我不该带你来这么糟糕的地方。
優歌、ごめん。こんなひどい場所に連れてくるべきではなかった。
回到优歌的老家后，我向优歌的母亲报告了在市政府发生的事。
優歌の実家に戻ってから、優歌の母親に、市役所で起こったことを報告する。
三人都在厨房的椅子上坐下后，
台所の椅子に三人とも座ってから、
我刚开口说“他们说户籍不独立就不行。但是，应该有什么办法的”，话音未落，
「世帯分離できていないから無理といわれた。でも、なにか方法があるはずだから」と話し出した私の声を遮って、
优歌的母亲，“所以啊，妈妈不是说了嘛！”，对优歌感到气氛。
優歌の母親は、「だから、お母さんはそういったさ！」と優歌のことを怒鳴った。
优歌在椅子上抱住膝盖，满脸厌烦地沉默不语。
優歌は、椅子の上に立て膝になって、イライラした顔をして黙っていた。
优歌的母亲诉说了自己正在接受治疗的身体有多难受后，说道：“孩子的事，我也不知道该怎么办。
優歌の母親は治療中の自分の身体のしんどさを述べたあと、「子どもも、どうするのかわからない。
我也一直很犹豫……老师，优歌的孩子，您要养么？”
私もずっと迷っている…………センセ、優歌の子ども、もらわないね？」といった。
我不禁脱口而出“可这是优歌的孩子啊”，话音未落，优歌喊道：“那就把哥哥赶出去！”
思わず、「優歌の子なのに」といってしまった私の声を遮って、優歌が「だったら、にーにーを追い出して！」と叫んだ。
“那帮*，钱也不出！什么都不做！”优歌哭了。
「あれたち、お金もいれない！何もしない！」優歌は泣いていた。
“妈妈我也一直在忍耐啊。也不往家里拿钱，孩子也不照顾。
「お母さんだって、ずっと我慢しているんだよ。お家のお金もいれない、子どもの面倒も見ない。
等优歌的孩子出生了，那帮就会搬出去的。
優歌の子どもが生まれたら、あれたち出て行くよ。
……要是婴儿哭了，他们肯定受不了的。
…………赤ちゃんが泣いたら、あれたち我慢できないはずよ。
……所以在那之前先忍着吧”
……だからそれまで我慢して」
优歌的母亲说着说着也哭了。
と優歌の母親もまた、話しながら泣いていた。
我沉默地坐在她们两人之间。
私はふたりのあいだに黙って座っていた。
优歌抱着膝盖，直直地看着一处，连眼泪都不擦一下。
優歌は膝を抱えたまま一点をみつめて、涙を拭うこともしなかった。
那天晚上离开优歌家后，我一个人去了龙辉工作的店。
その夜、優歌の家を出てから私はひとりで龍輝の働いていた店を訪ねた。
龙辉工作的店，在我小时候住过的街上。
龍輝の働いていた店は、私が子どものころ住んでいた街にある。
那栋楼的后面有一片湿地，小时候，我和朋友在那里用边角料搭了个秘密基地。
そのビルの裏手には湿地帯があって、小さいころ、私は友だちとそこに端材を組んで秘密基地をつくった。
我对店里的男服务员说在找龙辉，对方告诉我：“啊，传闻都传开了呢，龙辉，好像已经离开冲绳了。”
店のボーイに龍輝を捜しているというと、「あー、噂まわってますよねー、龍輝さん、もう、沖縄出たみたい」といわれる。
这不过是委婉地表示“找了也白费力气”，这我也很清楚。
それが、体ていのよい「捜しても無駄」という話であることもよくわかっていた。
“但是，”我接着说，“如果龙辉来店里的话，能不能联系我？”我低头拜托后，离开了店里。
「でも」、といって「龍輝が店に来たら、私に連絡をもらえないか」と頭を下げて、店を出た。
龙辉工作的店所在的这栋楼，从我小时候起就在这里了。
龍輝の働く店の入るこのビルは、私が小さなころからここにあった。
旁边的汽车餐厅也是同一栋建筑。
隣のドライブインのレストランも同じ建物だった。
我走上楼顶，眺望湿地。
ビルの屋上にあがって、湿地帯を眺める。
我意识到，那时本应是秘密基地的地方，从这栋楼上看下去一览无余。
あのころ、秘密だったはずの場所は、ビルからは丸見えだということに気がつく。
小学放学路上，我曾看到一个女人瘫坐在电线杆前。
小学校の下校途中で、電柱の前に座り込んでしまった女のひとを見かけたことがある。
同行的朋友说：“那是○○的妈妈，她爸爸会打她。这是在逃跑哦。”
一緒にいた友だちは、「あれ、○○のお母さんだよ、お父さんがなぐるわけ。逃げているんだよ」といっていた。
直到那群吵闹的小学生走过，那个女人都一动不动。
うるさい小学生の集団が通りすぎるまで、女のひとは動かなかった。
这一带，从以前就有穿着漂亮裙子的女人们。
この界隈には、昔からきれいなドレスを着た女のひとたちがいた。
啊，是这样啊，这就既视感啊。
あぁそうか、これはデジャブだ、と思う。
这是这里长久以来，就在不断重复上演的事。
ずっとここで、繰り返されてきたことだったのだと思う。
身体纤弱、肚子几乎没怎么变大的优歌，一直工作到临产前，都在夜总会陪酒。
身体が華奢でほとんどおなかが大きくならなかった優歌は、臨月直前までキャバクラで働き続けた。
知道优歌情况的老板说，她工作时可以不喝酒，并把优歌的座位安排在了为同席的陪酒小姐调酒的位置。
優歌の事情を知っていたオーナーは、お酒を飲まないで働いていいと話し、優歌の座るシートを、客と同席したキャストのお酒をつくる位置にしてくれた。
优歌被设定成了文静的角色，告知客人“我酒量不好”，然后勤快地为大家调起了酒。
優歌はおとなしいキャラという設定になっていて、「お酒が弱いんです」と客にいって、せっせとお酒をつくっていた。
沉默时看起来很惹人怜的优歌，也开始有了指名她的客人，
黙っていると可憐に見える優歌には指名客もつくようになり、
“不能喝酒也挺好的嘛”，我们笑着说。
「お酒が飲めないというのもいいものだ」といって私たちは笑った。
在我面前大吵一架之后，优歌和母亲和好了。
私の目の前で大ゲンカをしたあと、優歌と母親は仲直りした。
“今后可能还会给您添更多麻烦，拜托您了。”优歌告诉我她这么向目前道歉了。
これからもっとお世話になると思うんだけどお願いしますと、母親に謝ったと優歌から報告があった。
然后，她把每周日和父亲、母亲还有外甥一起去附近超市的早市买东西这件事，
そして、毎週日曜日に、父親と母親と甥っ子と近くのスーパーの朝市に買い物に出かけることを、
当作一件很特别的事情讲给我听。
優歌は何か特別なことのように私に話した。
优歌通过夜总会的网络，弄到了龙辉新恋人的联系方式，
優歌は、キャバクラのネットワークで龍輝の新しい恋人の連絡先を手に入れていたが、
但她并没有联系那个女人。
その女のひとに連絡をとることはなかった。
理由是：“对方女孩子也怀孕了，太可怜了。*
「相手の女の子は妊娠もしているのにかわいそうさー。
换作是我，收到这种联系也会很难受的。”
自分だったら、こんな連絡もらったらつらいし」というのがその理由だった。
也听到了传闻，说被龙辉卷走钱款的当地的前辈，把龙辉打了个半死。
お金を持ち逃げされた龍輝の地元の先輩が、龍輝を半殺しにしたという噂も耳にした。
我对优歌说：“活该*。”
私は優歌に「いーばーやさ（＝ざまーみろ）」といった。
之后，龙辉向优歌的哥哥道了歉，说“现在只能拿出这么多”，付了五万日元。
その後、龍輝は優歌の兄に謝罪して、「いまはこれだけしか払えない」と五万円を払った。
这位曾殴打优歌的优歌的哥哥，是龙辉的高中学长。
優歌に暴力をふるっていた優歌の兄は、龍輝の高校の先輩だった。
总之，对龙辉而言，需要道歉的对象，不是被他搞大肚子后抛弃的优歌和即将出生的孩子，而仅仅是优歌的哥哥。
要するに龍輝にとって謝罪するべき相手は、妊娠させて放り出した優歌や生まれてくる子どもではなく、優歌の兄でしかなかった。
过了预产期几天的黎明时分，优歌在母亲的陪伴下，生下了一个男孩。
予定日を少し過ぎた日の明け方、優歌は、母親の立ち会いのもと、ひとりの男の子を産んだ。
午后，我抽空离开工作去到医院。在电视一直开着的单人病房中央，优歌正沉沉地睡着。
昼過ぎに仕事を抜けだして病院に行くと、テレビがつけっぱなしの個室の真ん中で、優歌はこんこんと眠っていた。
为了不吵醒优歌，我轻轻坐在旁边的椅子上看着她的脸时，优歌忽然睁开了眼睛。
優歌を起こさないように、そばの椅子にそっと腰掛けて顔を見ていると、優歌がふっと目をあけた。
“看电视，看着看着睡着了？”，优歌说：“因为一直待在吵闹的地方，太安静了反而睡不着。”
「テレビ見てて、眠っちゃった？」と尋ねると、優歌は、「いつもうるさいところにいるから、静かすぎて眠れない」といった。
我在途中的便利店买了要一起吃的零食和杂志。但那里的育儿杂志，全是已婚夫妇育儿的内容，没有一本能让优歌安心消磨时间的。
途中のコンビニで一緒に食べるおやつと雑誌を買い求めたけれど、そこにあった育児雑誌は、結婚したカップルが子育てをしているものばかりで、優歌が安心して時間をつぶせるようなものは一冊もなかった。
把那本无奈之下没多想就买下的带美甲附录的时尚杂志递给优歌后，优歌微微笑了笑，
とほうにくれて思わず買ったネイルの付録がついたファッション雑誌を渡すと優歌は少しだけ笑って、
“要能做这个，得等到什么时候啊——。”
「これできるの、いつになるのかなー」といった。
优歌虽然和周围的人商量过孩子的名字，但最后还是自己定下了叫“Haru”。
優歌はまわりのひとに子どもの名前を相談していたけれど、最後は自分ひとりでハルと名づけた。
我每周都去优歌的娘家，抱抱Haru，给优歌按摩肩膀。
私は毎週優歌の実家に通って、ハルを抱っこして、優歌の肩をマッサージした。
为了给Haru拍百日纪念照，优歌每天存一百日元，我也时不时地放一枚进去。
ハルの百日記念写真を撮るために、優歌は毎日百円の貯金をしていて、私もときどきカンパした。
优歌曾烦恼过“Haru没有爸爸，小学的运动会该怎么办”。但她那全身纹身的表哥说“我给你跑父母接力赛”。于是大家讨论起“让满身纹身的大叔去跑，反而不好吧？”，随后笑作一团。
優歌は、「ハルにお父さんがいないから、小学校の運動会、どうしよう」と悩んでいたけれど、全身に刺青が入った優歌のいとこが、「俺が父母リレー走ってあげるよ」といってきたので、「刺青だらけのオヤジが走るのは、かえってよくないのではないか」という話をして、私たちは大笑いした。
有一次，为了帮优歌擅长做饭的母亲做饭，我也一起进了厨房
あるとき、料理上手の優歌の母親がご飯をつくったからといって、一緒に台所に立ったことがある。
优歌娘家的冰箱上贴着一张照片，那是张孩子啪嗒坐在地板上笑着，向天空伸出手的照片。
優歌の実家の冷蔵庫には写真が貼られてあって、それはぺたんと床に座って笑う子どもが、空に手を伸ばしている写真だった。
我倒吸了一口气，问道：“是Mizuki吧？”，优歌的母亲说：“太可爱了，所以照片一直没取下来。”
息を吞んで、「ミズキね？」と尋ねると、「かわいくて、写真を外していない」と優歌の母親はいった。
然后说，“这是刚开始会爬的时候”这么呢喃道。
そして、「ハイハイをはじめたころ」とつぶやいた。
三年前，优歌独自回到了这个有着贴有Mizuki照片的冰箱、却没有Mizuki的家。从那以后，她一直辗转于交往的男性家中。我那时，才终于了解了。
三年前、ミズキの写真の貼られた冷蔵庫のある、ミズキのいない家に優歌はひとりで帰ってきて、それからずっと、付き合う男性の家を転々と渡り歩きながら過ごしてきたことを、私はそのとき、ようやく知った。
Haru出生后，优歌周围的风暂时停歇了。我一边希望这段时光能尽可能长久地持续下去，一边在那天和她一起吃了饭。
ハルが生まれて、優歌のまわりの風がとまっているいまが、少しでも長く続いてほしいと思いながら、その日一緒にご飯を食べた。
Haru六个月大的时候，优歌回到了她怀孕时雇佣过她的夜总会，开始工作。
ハルが六カ月になったころ、優歌は妊婦だったときに雇ってくれていたキャバクラに戻って働きはじめた。
讨厌夜班工作的优歌母亲虽然会生气，但Haru一哭，隔着一扇拉门房间里的哥哥就会抱怨；
夜の仕事を嫌う優歌の母親は怒っていたけれど、ハルが泣くとふすまを隔てた部屋にいる兄に文句をいわれること、
最近，侄子也变得像哥哥一样粗暴；
最近、甥っ子が兄に似て乱暴になっていること、
所以她说无论是团地还是公寓，什么都好，她都要存钱搬出娘家生活
だから団地でもアパートでもなんでもいいから、実家を出て暮らすお金を貯めると優歌は話していた。
Haru过了一岁不久，优歌搬出了娘家，在离娘家开车约五分钟的地方租了房子。
ハルが一歳を過ぎたころ、優歌は実家を出て、実家から車で五分ほど離れた場所に家を借りた。
优歌的新家，是一套有两个房间和宽敞客厅的新建公寓。决定搬家的时候，优歌来研究室玩，
優歌の新しい家は、ふたつの部屋と広いリビングのある新築のマンションで、引っ越しが決まったとき、優歌は研究室に遊びに来て、
她说：“我一直有个梦想，想叫朋友来，办个火锅派对什么的呢。”
「友だちを呼んで、鍋パ（鍋パーティー）とかしたいっていう夢があったんだよね」と話していた。
然后，她又说：“新的店也定下来了。
そして、「新しい店も決まった。
工作的日子，就让妈妈和爸爸帮忙照看Haru。”
仕事の日は、お母さんとお父さんに、ハルを預かってもらう」とも話していた。
Haru的围嘴上印着“爷爷 I·Love·You”，我说“你这是故意的吧”，她笑着说“在唐吉诃德找到的”。
ハルのスタイには「じーじぃアイ・ラブ・ユー」と印字されていて、「ねらったな」というと、「ドンキで見つけた」と笑っていた。
直到优歌工作稳定下来的这四年，并非我所想象的那样。
優歌が仕事に定着するまでの四年間は、私が思うようなものではなかった。
从小在暴力环境中长大的优歌，成年后也未能离开家和家乡附近。
子どものころから暴力に晒されて育った優歌は、大人になってからも家や地元周辺を離れることはなかった。
优歌怀孕结婚，孩子八个月大的时候离婚，孩子被夺走了。
優歌は妊娠して結婚して、子どもが八カ月になったころに離婚して、その子どもを奪われた。
优歌在那之后，也持续遭受着哥哥和恋人的暴力，然后又独自生下了一个孩子。
優歌はその後も、兄や恋人からの暴力に晒され続け、そしてもう一度ひとりで子どもを産んだ。
刚认识时，优歌总是在体验入店，和店里的女性们亲近不起来，但现在她每周在一家店里工作四五天，和职场女性们也相处得不错。
出会ったころは体験入店ばかりしていて店の女性たちと親しくなることがなかった優歌は、いまはひとつの店に週に四、五日勤務していて、職場の女性たちともそれなりに仲良く過ごしている。
优歌最近也开始关心我的繁忙，在消息里也用上了敬语。
優歌は最近、私の忙しさを気遣うようにもなっていて、メールでは敬語を使うようになった。
"那个，优歌小姐，你的工作是什么？"我开玩笑地像最初采访时那样问道，
「えーと、優歌さん、お仕事はなんですか？」と、ふざけて最初のインタビューのように尋ねると、
"酒馆。我在夜总会工作。"优歌说。
「飲み屋。キャバクラで働いています」と優歌はいう。
"您家，不是超级啃老族吗——？"我逗她，优歌便嘻嘻地笑。
「おたくー、スーパーニートじゃなかったんですかー？」とからかうと、優歌はひひひと笑う。
优歌马上就要二十四岁了。
優歌はもうすぐ二十四歳になる。
优歌住在一个带有宽敞阳台的2LDK公寓里。
優歌は広いベランダのある２ＬＤＫのマンションに住んでいる。
恋人时有时无。
恋人はいたりいなかったりする。
优歌独自抚养着一个叫Haru的孩子。
優歌はハルという子どもをひとり育てている。
大概直到今天，优歌老家的冰箱上也贴着Mizuki的照片。
今日もたぶん、優歌の実家の冷蔵庫にはミズキの写真が貼られている。
优歌现在，在做陪酒女。
優歌はいま、キャバ嬢をしている。